Atenção:
- Não edite este ficheiro em programas como Word e afins. Use exclusivamente um editor de texto simples. Em caso de dúvida, use o editor do Spyder.
- Não altere a estrutura deste ficheiro. Preencha as respostas apenas nos espaços respectivos (a seguir à tag R#:)
- Pode adicionar linhas no espaço para as respostas mas as respostas devem ser sucintas e directas.
- Pode incluir referências a imagens ou a ficheiros html como os relatórios gerados com os clusters. Para isso basta incluir este documento na pasta com os reports ou imagens e referí-los no texto pelo nome do ficheiro numa linha isolada. Por exemplo, a linha

teste.png

refere um ficheiro de imagem teste.png na mesma pasta deste documento.

QUESTÔES:

Q1: Explique como seleccionou os melhores atributos para a fase de clustering. Em particular, os métodos de visualização usados para explorar os 18 atributos extraídos e quaisquer testes estatísticos usados.
R1: 
Inicialmente tentamos usar o f-classify para obter os melhores atributos através do f score, mas os resultados obtidos não foram muito precisos.
Em seguida, decidimos então proceder à análise dos dados usando KDE para gerar gráficos de densidade e^log(P(X|C)).Inicialmente tentamos analisar os gráficos dos vários atributos individualmente (para os lables presentes no ficheiro lables.txt), de modo a tentar perceber se esse atributo seria um bom candidato para ser usado para clustering das células de bactérias.Ver imagens figft/i.png i pertencer a {1,2,...,17}
Se os dados das várias classes nesse atributo coincidissem demasiado este atributo não seria bom para clustering sozinho.
De seguida tentamos fazer as combinações dos atributos dois a dois verificando a dispersão dos pontos: se os atributos coincidissem demasiado, não seria bom utilizar esses dois atributos para clustering ao mesmo tempo (ver imagens). Para obter os valores finais analisamos todos os gráficos e testamos várias combinações até obtemos os melhores. 



Q2: Depois de seleccionar os atributos, standardizou ou normalizou os valores? Justifique a sua decisão.
R2: Não. Assim limitava-mos a variância dos valores, degradando a performance do algoritmo.


Q3: Explique como encontrou o valor do raio da vizinhança (epsilon) para o algoritmo de DBSCAN pelo procedimento descrito no artigo "A density-based algorithm for discovering clusters in large spatial databases with noise".
R3: Analisamos o gráfico das projeção das distâncias de todos os pontos ao seu 5 vizinho ordenado por ordem crescente e escolhendo o cotelevelo como indicado na imagem do papper.

Q4: Examinando os clusters gerados pelo algoritmo DBSCAN com o valor otimizado pelo método descrito no artigo, parece-lhe que o resultado é adequado para aglomerar estas imagens? Justifique a sua resposta.
R4: Não.Pois este algoritmo escolhe dinamicamente a quantidade de clusters que é necessário fazer e nós já sabemos à partida que queremos 3 clusters pois as bactérias encontram-se em 3 fases. Poderemos ter adicionalmente mais uma para as deformadas.


Q5: Descreva a sua análise dos parâmetros k (para K-Means) e epsilon (para DBSCAN) usando os indicadores internos e externos indicados no enunciado. Inclua os dois gráficos com os valores dos indicadores (indicando o nome da imagem de cada plot numa linha da resposta) em função dos parâmetros k e epsilon e descreva a escolha dos intervalos nos quais examinou estes parâmetros. Indique, justificando, que conclusões pode tirar desta análise.
R5: Imagem K-Means: kmeans_indi.png
	Imagem DBSAN: dbsan:indi.png
	Para escolher os intervalos a utilizar para o epsilon, foi analisado o gráfico do cotovelo, e escolhido o range de valores aceitaveis.
	O valor que produzia os melhores resultados foi 450. Quanto ao valor de k-means, como sabiamos à partida que o número de clusters
	pretendidos seria 3, apenas decidimos utilizar valores entre 2 e 10.
	Podemos concluir que 4 é o valor mais indicado para se utilizar no k-means, o que faz sentido pois o numero de clusters pretendido era 3
	mas existem muitas imagens mal capturadas.
	Quanto ao epsilon, focamo-nos na precisão pois foi o parâmetro que revelou melhores resultados.
	Contudo, o angoritmo dbscan não demonstrou ser muito preciso e os resultados obtidos não formam os melhores
	
	
Q6: Seleccione alguns valores dos parâmetros testados na questão cinco e examine os clusters correspondentes com mais atenção, gerando o ficheiro HTML com as imagens. Justifique a escolha destes valores, discuta as diferentes opções e proponha uma recomendação que poderia ajudar a tarefa dos biólogos de classificar as células e rejeitar erros de segmentação.
R6: Quanto ao k-means selecionamos o valor 4 para podermos ter um cluster que classifica as imagens que continham erros de captura.
Quanto ao dbscan, escolhemos o valor 450 pois foi o valor que tinha maior precisão.

Q7: Discuta vantagens, problemas ou otros aspectos destes dois algoritmos (K-Means e DBSCAN) que considere relevantes para ajudar os biólogos a organizar estas imagens, considerando o seu conhecimento teórico destes algoritmos bem como os resultados que obteve no seu trabalho.
R7: K-Means tem a vantagem de colocar o número de clusters que queremos, pois se sabemos o número de fases temos que gerantir que haja 3 clusters.
DBSCAN neste caso é um mau algoritmo pois divide em muitos clusters.

Q8: Considere outros algoritmos de clustering implementados na biblioteca Scikit-Learn. Escolha um e aplique-o a este problema, optimizando os parâmetros que julgar adequado da forma que lhe parecer melhor. Justifique a sua escolha e discuta se esta opção daria resultados mais úteis para os biólogos.
R8: GMM . Depois de testar vários algoritmos de clustering o GMM obtem os melhores resultados, sendo apenas necessário definir o número de componentes.

Q9: (Opcional) Implemente o algoritmo de clustering hierárquico Bissecting K-Means, conforme descrito na página do enunciado e na Aula 19. Examine e discuta os resultados e sua aplicação ao problema de ajudar os biólogos a selecionar e classificar imagens de células.
R9:
